---
title: 传送
date: 2016-11-15
author: Haoyang Xu
layout: pages.mustache
mathjax: t
---

卫星越过晨昏线，它的所有系统仿佛都感受到了阳光带来的变化。太阳能电池板自动转向能够带来理想输出的角度，电流像血液一样从稳压器中流出，几乎耗尽的电池自动切换到充电状态，接收器按照既定的程序，对所有频段进行了扫描，激光发射器自检报告正常工作，姿态控制和推进发动机报告自检正常，还有27%的燃料。中微子加密通讯系统向地面站发出了一串信号，表示准备接收指令。

仍然没有接收到任何指令。5分钟后，各系统自动进入节能模式，只有太阳能电池不断地把电能泵入蓄电池，放射性同位素加热的润滑油在管道里流动，给卫星上的关键系统带去热量。

大卫从沉睡中醒来，他用舱外的红外/可见光摄像头捕捉了一副地面的景象。结果让他大失所望，下面全是厚厚的云层，无法辨识出到底是什么地形，更不要说看到海岸线或者什么重要的标志物。不过，大卫还是做了一番猜测，上一次他拍到了南亚次大陆和印度洋上正在形成的热带风暴，如果他只睡过了一个晨昏循环的话，他应该离家乡的上空不远了。

大卫检查了一遍日志，卫星刚刚已经“敲”过一次地面站，不过也许离接收天线还有些远，他决定再“敲”一遍。又一束中微子向地面射去。

大卫凝神细听，传来的只有杂讯。接收装置收到的大概是从宇宙中来的中微子。它们从恒星中飞出，飞过几千万光年，结果掉到了卫星的接收器里。大卫尝了尝，这些中微子是τ口味的，绝对不是地面站会用来通信的中微子。好吧，至少它们到达了它们的目的地，这颗卫星还没有等到那一天。

卫星突然沿着垂直于电池板和星体的轴线，以 \\(0.01 rad/s^2\\) 的加速度滚动起来。大卫暗骂了一声。自从进入轨道那天，这颗卫星就因为脱离整流罩的时候不够干净利落，导致每4秒就要进行一次姿态控制。大卫早已学会了不假思索地进行这项操作，在睡梦中也不会忘记一次，就像人不用花功夫记得要呼吸一样。不过，人全神贯注的时候，有时候也是会忘记呼吸和启动姿态控制发动机的。

他还记得被发射上来那天的情景。贝恩在对讲机里一直说个不停。他们都感到很兴奋，毕竟之前没有人这样上过太空。他静静地等待着无线电里的倒数完毕，之后，和他想象的不同，他什么也没感觉到，除了火箭里的加速度计传来的读数让他感到有些眩晕，以及在穿越电离层时暂时听不到贝恩的喋喋不休。当贝恩的声音又传来的时候，他知道自己已经到了大气层外。“我们怎么知道，自己不是在模拟舱里呢？嘿，如果这是模拟的话，待会儿我们到俱乐部去喝一杯。”贝恩说。

“这不是模拟，我们发射前一周已经喝过了。你那天都喝断片儿了。之后我们就休假了，记得吗？”大卫说。贝恩不做声了。“5秒后脱离整流罩并打开第三级发动机，5，4，3，2，1，计时。”大卫突然又感到一阵眩晕。他知道这不是由于火箭的轴向加速度。“LES1 呼叫地面。请确认我目前的姿态。”过了大概1分钟，他才收到地面的答复：“LES1，整流罩脱离不彻底，导致火箭质心发生了变化。你没有进入预定轨道。我重复一遍，你没有进入预定轨道。新的轨道参数已经输入你的计算机。10秒后，我们会再尝试一次脱离整流罩，用卫星的推进器把你推向更高一点的轨道。你在新的轨道上执行任务，直到进一步命令。”

“LES1 明白。”大卫打开可见光摄像头，看到地球就在下方，比模拟中看到的大得多。在太空黑色的背景上，不费多大力气就能看到火箭的第三级，正在以令人眼花缭乱的速度翻着筋斗。不一会儿，他看到了脱落下来的整流罩，只有一半。

“LES1 呼叫 LES2。”大卫本能地想把眼睛转向上面，但卫星的计算机制止了这一浪费燃料的举动。“你怎么样，成功入轨了吗？”

“在路上，快到了。”贝恩说。“你呢？”

“我的火箭出了故障。我得呆在低得多的轨道上了。”

“我去，这可太糟了。你的一天会比我们的短得多。”

“只要不朝窗外看，还不算太糟，我自己的昼夜节律还可以维持一阵子。”

贝恩和大卫都不感到意外。这是战争时期，他们越快地把被敌人撕开一个口子的卫星网络补上，就能越快地恢复导弹制导系统的精度，也就越有把握避免被敌人用毁灭性的打击炸回石器时代。为了提高速度，火箭和卫星都没法做充分的测试。如果发射不成功，会有其它的人和火箭顶上。他们在参加项目的第一天就了解这种风险。

大卫后来知道他们两个算是幸运的。LES3 炸毁在发射台上，LES4 和 LES5 因为通信系统故障而失踪。LES6、8、9 号虽然成功入轨，但都有各自的惊险时刻。LES7 号的发射取消了，因为军方决定用一系列微型卫星来取代他们的工作。

在敌人第一波的攻击中，军队立即启动了在轨道上待命的备用卫星，尽量将星座补齐，但它们很快又被敌人击落了。贝恩和大卫还有其它一些人参与了一个孤注一掷的项目。他们将驾驶卫星躲避敌人的有学习能力的导弹，只有人类才能做出电脑想不到的机动。大卫没有到达预定轨道，所以没有引起敌人的太多注意。而贝恩隔三差五就要向大卫半带炫耀地抱怨，那些导弹是多么难缠。大卫只能嗯嗯啊啊地附和。也许是觉得这太没意思，贝恩很快也不说了。

大卫再一次醒来，姿态控制发动机的燃料还剩下25%。他感受到一些加速度，卫星上的电脑启动了主发动机，把卫星的轨道稍稍向上推了一点。这是呆在低轨道的坏处。贝恩他们就不怎么需要把自己推回正确的轨道。

他们除了为导弹提供定位信息，还有一项重要的工作，就是用激光照射重要目标，为外科手术式的打击提供支援。因为大卫在低得多的轨道，他这方面的作用就比他的伙伴们突出许多。他还记得在那次激动人心的逾越节攻势中，他将敌人的航天中心用激光涂成了耀眼的绿色。游弋的巡洋舰上发射的高速制导炮弹转眼间就将它和附近的发射场变成了一个大坑。他把轰炸结果的图像传回地面，指挥中心里一片欢腾。司令甚至承诺，等敌人的报复攻击结束以后，请总统和大卫通话，并授予他一枚勋章。

不过他始终没有等到那一天。等他下一次回到指挥中心上空，敌人已经把它炸成了一片瓦砾。战事吃紧，总统府也没有再传出任何消息。海军接管了大卫他们，不过除了几次精确炮击，海军再没有给他们进一步的指令。

大卫试着发送信号到地面，一开始地面只是告诉他待命，后来干脆懒得回应了。“他们一定是把我们忘了！”大卫给贝恩发去信息，但是也没有回应。

一天到晚没有接到任何命令，也没有人和他说话，变成了一种常态，而大卫很快也适应了。当他醒过来而下面的地面又是白天的时候，他就打开摄像头看看地面有什么动静。一开始他不太能分辨自己正在飞越哪个国家，但通过辨认一些明显的地标，他首先认出了几个大城市——伦敦，纽约，东京，然后是它们附近的其它城市和国家。渐渐地，他又能想起高中地理课上学的常识了。五大洲的大部分国家他现在都能认出来。

如果下面不是城市，而且时间是夜晚，就什么都看不见。大卫试图从城市的灯光判断自己正在飞越什么地方，但这比在白天观察要困难得多。除了极少数的城市，很多地方在晚上看起来都是一个样。而且，他即使能猜测，也很难确认自己什么时候又一次飞过了这座城市。他不在太阳同步轨道上，也说不清楚自己上一觉睡过了几个晨昏循环。

他曾经数次飞越敌国的弹道导弹基地。最开始几次，他以为那只是一些普通的牧场，绿草地上散落着三三两两的牧马和成群的牛羊，看起来再平常不过。直到有一天，他看到草地上出现了一个个深孔，里面能看到导弹的弹头闪闪发光，军车和士兵正在周围穿行。如果他的大脑还跟肾上腺连接着的话，他一定会出一身冷汗。他打开了所有的通讯渠道，试图警告同胞们即将到来的攻击。

当他下一次经过同一个地方时，发射井大开着口，所有的导弹都不见了，草地上留下了几十道纵横交错的车辙印。大卫怀着恐惧，一连三十个小时没有合眼，在地面上寻找核弹爆炸后的焦土。但他没有发现任何不同寻常的迹象。地球上当然随时都有战争，但似乎并没有什么核爆炸。

大卫再经过那些发射井上空时，它们周围筑起了围栏，草地上的车辙变浅消失，牛羊又回来了。从它们反射出的可见光和红外线图像可以判断，有些发射井里已经灌上了水。

大卫自己的国家看起来也一切正常，城市一个也没有少。晚上的灯火管制已经取消，白天路上的民用车辆也多起来了。也许战争已经结束了。大卫想，为什么我还在这里？我还活着，他们应该记得我。

又一次醒来时，大卫感觉到头痛。他加大了氧气通量，头痛的感觉才渐渐消失。电池的蓄电量越来越小了，只能勉强撑过夜晚，没有电，人造血就不能流过大卫的大脑，氧气供给就会不足。

他飞越自己的家所在的城市。他看着自己小时候住过的社区从一排温馨的小砖房变成巨大而冷漠的住宅综合体，又被拆毁变成空地和露天市场，又变成充满小资情调的酒吧街。他看着自己家门口的街道，想象着妻子如何从一头的银行里取出他的军饷，换成面包和蔬菜放到餐桌上和女儿们的午餐盒里，再到另一头的洗衣店里取回衣物。他不知道两个女儿现在是在离家十分钟路程的小学校里上课，还是已经长大，离开家去看这个不停动荡的世界。

他睡着了。醒来时是更加剧烈的头痛。

周围的几个国家，城市看起来永远灰头土脸，可是都有数量庞大的军队。大卫注意到它们购买了新的飞机和军舰，而且最近在频繁地调动部队。他向地面发去了报告。不管他们能不能收到，提醒一下总是好的。大卫心想，也许这就是为什么他们不让我回去，即使上一次战争已经结束，新的威胁永远存在，总得有人睁着眼睛。

大卫没有得到地面的反馈。他操纵卫星摇晃了一下，就像是人耸耸肩的动作。

一个晨昏循环，又一个晨昏循环……

卫星开始转动起来，一开始很慢，然后慢慢地快起来，像高悬天空的土耳其舞演员。当太阳能电池板接收到足够的阳光时，电流会流过一颗被击穿的三极管，驱动无线电发射器传送一串信号。信号的声调渐渐变高，而强度逐渐减弱，终于不能被人听到了。
